[Música]
en el día 91 de la guerra en gaza el
gobierno de Israel da luces de lo que
cree sucederá con la franja tras
derrotar a la milicia terrorista jamás
de los escenarios de la guerra de la
pérdida de Vidas civiles y nuevos
cohetes lanzados desde el Líbano
hablaremos en esta edición de noticias
Soy Jenny Pérez en Berlín para vele
destacamos el ministro de defensa de
Israel expone su visión de una franja de
gaza después de jamás Jo Galant aseguró
que los palestinos estarán a cargo del
enclave una vez que jamás sea Derrotado
y dijo que no habrían colonos israelíes
en el
territorio el atleta paralímpico Óscar
pistorius quedó el libertad condicional
el velocista surafricano cumplió casi 9
años una condena de 13 por el asesinato
de su novia riva
stin y se agravan las inundaciones en el
norte de Alemania la situación podría
empeorar debido a que las barreras se
contención amenazan con
[Música]
derrumbarse
el ministro de defensa de Israel esbozó
sus planes para gaza una vez que
finalice la guerra contra jamás guerra
que comenzó tras el ataque terrorista
más mortífero en la historia del el
pasado 7 de octubre joab galand también
dijo que no imaginaba que ningún colono
israelí entrara en la franja de gaza
agregó que una vez que jamás sea
Derrotado cree que los palestinos
estarán a el enclave la guerra entre
Israel y jamás en gaza según el
Ministerio de salud de gaza controlado
por jamás 22600 muertos más de 57000
heridos y más de un millón de
desplazados internos del lado israelí
según la oficina del gobierno 1200
civiles israelíes asesinados más de
11,900 heridos y 133 Rehenes aún en
poder de
jamás y queremos ampliar la perspectiva
lo hacemos con el periodista mikel ahí
estarán en Estambul mikel bueno algunos
les sorprendieron las palabras del
ministro cómo valoras la proyección de
ese escenario Pos jamás gaza
administrada por gaz tías después de
todo bueno las palabras de del ministro
de defensa muestran una vez más que
Israel sigue sin tener un plan claro
para el día después de la guerra ya que
desde el primer momento estamos
escuchando a diferentes ministros dar
diferentes visiones de lo que hoy es
quieren que sea la franja de gaza pero
no hay una una visión unificada Aunque
hay que decir que esta es la del
ministro de defensa que es uno de los
ministros que más peso tiene eh en
palabras de galán habla de una franja de
gaza en manos de grupos palestinos que
no sean hostiles a Israel y también con
una presencia de una fuerza
multinacional que por supuesto también
estará liderada por Israel Estos son dos
de los puntos eh pero repito hay que
tener en cuenta que la última reunión
del gabinete de guerra acabó muy mal eh
sin acuerdo alguno ya que los ministros
ultranacionalistas por ejemplo abogan
abiertamente por la reocupación de la
franja y a esto tenemos que sumar el
punto de vista de la comunidad
internacional Empezando por Estados
Unidos y siguiendo con la Unión Europea
que ellos abogan por extender eh lo que
es el mandato de la autoridad nacional
Palestina y resucitar la solución de los
dos estados una solución congelada y de
la que Israel desde luego no quiere ni
hablar mm por eso sorprendía también que
fuera galand que hablara de esta
solución para el enclave palestino Pos
jamás este ministro también hablaba de
una nueva fase de la guerra Cuánto ha
avanzado el ejército israelí los
objetivos de guerra propuestos por el
gobierno entre
la eliminación de
jamás Bueno desde el punto de vista
militar hay que decir que las
principales operaciones se concentrando
en han yunis ya prácticamente se puede
decir que el ejército controla el 90 por
de esta de esta ciudad del sur y el
siguiente paso sin duda alguna va a ser
rafaj la última ciudad que queda en
plena frontera con Egipto y donde en
estos momentos vive
1,300000 personas eh Hay que tener en
cuenta que antes de la guerra ahí había
300,000 personas por lo tanto ha llegado
1 millón de de de personas en estos TR
meses y la situación desde el punto de
vista humanitario es extremo Pues bien
este va a ser el siguiente paso Sí o sí
porque hay que decir que en estos tres
meses eh dos de los grandes objetivos
que se ha marcado Israel no los ha
logrado cumplir el primero de ellos
liberar a los cautivos que están en
manos de las milicias palestinas y el
segundo eh capturar alguno de los
grandes líderes de de jamás a los que
considera responsables cerebros del eh
ataque del 7 de octubre esos dos
objetivos no los ha conseguido y este
esta labor no para intentar para
intentar conseguirlo seguirá después en
esta ciudad de rafaj que repito es ahora
mismo hogar para 1,300000 personas
Prácticamente la mitad de la franja está
concentrada en esta ciudad vecina a a
Egipto donde si nada cambia desde luego
en las próximas horas se van a producir
los próximos pasos de la de la operación
militar israelí migel estará Muchas
gracias por todas estas informaciones en
Estambul
gracias a
vosotros y la situación escala en la
frontera norte de Israel este viernes la
milicia libanesa hezbolá lanzaba ocho
cohetes contra territorio israelí según
el gobierno tel avib uno de los líderes
de jamás llamó a Anthony blinken a
exigir a Israel para el que pare el
asalto en gaza el secretario de estado
norteamericano recordemos inicia en
Turquía su nueva gira por oriente
próximo y la escalada en el ibano es uno
de los temas de la agenda así como
también la influencia de Irán entre las
milicias islamistas de gaza Líbano Siria
Irak y yemen Estados Unidos intenta
impedir que la guerra entre Israel y
jamás se expanda en la región blinken
sostendrá reuniones en Estambul luego de
visitar Israel c Jordania y cinco Países
Árabes que incluyen a Egipto Qatar y
Arabia
Saudita hablamos otro conflicto Corea
del Sur ordenó a los residentes de dos
Islas fronterizas que busquen Refugio
después de que Corea del Norte disparara
varios proyectiles de artillería al mar
segú precisó que no se habían registrado
víctimas y que sus fuerzas armadas
también realizaban ejercicios militares
en la zona Corea del Norte asegura por
su parte que sus ejercicios navales con
fuego real no iban dirigidos contra las
Islas y que se limitaba responder a las
maniobras de su
vecino más temprano le preguntábamos a
Raquel León de la Rosa experta del
observatorio de política china cuán
peligrosa valora la situación en la
Península coreana escuchemos lo que nos
dijo y pues bueno eh Como bien lo
mencionas es una situación eh un tanto
de tensión estamos en medio de un dilema
de seguridad que ha venido escalando no
solamente con las acciones que se han
llevado a cabo entre ayer y hoy sino que
de alguna forma derivan mucho de esta
relación que ha tenido Corea del Norte
con Rusia y obviamente Cómo esto ha
impactado en el tema de reacción también
por parte de Corea del Sur y obviamente
con la alianza militar que tiene con
Estados Unidos no no no obstante creo
que esto es un punto eh interesante
porque la escalada de tensión si bien Se
ha dicho que de alguna manera no ha
habido víctimas eh civiles sí ha habido
ejercicios que ambas partes han
utilizado este fuego real en los cuales
pues pareciera ser que se está eh
preparando una guerra no no obstante no
quiero decir que eh hacia eso va
encaminado sino que hemos tenido
momentos de tensión a lo largo de la
historia de de esta guerra eh coreana en
el cual Pues bueno no debemos de dejar
de lado que también hay otros actores
internacionales que No necesariamente
estarían tan a favor de una guerra menos
en su frontera como es el caso de
China y nos fijamos ahora en política
interna de los Estados Unidos un día
antes del tercer aniversario del asalto
al Capitolio el presidente del país Joe
biden inició su campaña de reelección
con un ataque verbal a su probable rival
a Donald Trump biden señaló que Trump se
está usando en su campaña electoral La
retórica de la Alemania nazi y también
recordó el asalto al congreso y a las
investigaciones que pesan sobre Trump
agregó biden que el expresidente está
dispuesto a sacrificar la democracia
para llegar al poder biden señaló que la
campaña de Trump estaría centrada en el
pasado mientras que él está mirando al
futuro y a los
norteamericanos el líder de Bielorrusia
Bielorrusia corrijo Alexandra lucenko
firmó una ley que le otorga inmunidad
perpetua ante acciones penales la medida
también prohíbe unas figuras de la
oposición que viven fuera de la
Bielorrusia se presenta en las futuras
elecciones presidenciales solo podrán
por lo tanto postularse los ciudadanos
bielorrusos que hayan vivido en el país
durante los últimos 20 años eso Deja
fuera a los opositores que abandonaron
el país tras la represión de las
manifestaciones que siguieron los
controvertidos resultados electorales de
2020 lucenko lleva en el poder casi tres
décadas ahora la historia del ex campeón
paralímpico surafricano Óscar pistori
que abandonó la prisión donde cumplía
condena por el asesinato en el año 2003
de su novia riva stinc y se encuentra
ahora al parecer en su domicilio en
régimen de libertad condicional bueno
pistori se ha cumplido casi nueve de los
13 años a los que fue condenado por
homicidio una salida discreta para un
asro paralímpico
aseso la liberación decar pistorius de
esta prisión cerca de pretoria se hizo
lejos de la atención de los medios
pistorius tiene prohibido hablar con la
prensa hasta que termine su libertad
condicional eso será en diciembre de
2029 hasta entonces no podrá salir de su
casa siempre que quiera Además está
obligado a asistir a terapia sobre el
manejo de la ira y la violencia contra
las mujeres incumplir podría llevarlo de
nuevo a prisión
pistorius fue declarado culpable de
asesinar a su novia riva stin Camp el
día de San Valentín en
2013 le disparó cuatro veces a través de
la puerta de un baño de su
casa el exdeportista asegura que
confundió a stinc con un
ladrón pero los fiscales creen que la
mató intencionalmente tras una
discusión antes del asesinato el
exatleta y doble amputado era un héroe
nacional apodado Blade Runner por sus
prótesis pistorius superó una
malformación congénita y se convirtió en
velocista y campeón del mundo ahora
después de cumplir 9 años de una
sentencia de 13 vivirá aquí con su tío
según la prensa local antes de que fuera
liberado la madre de riv tinam declaró
que acepta la decisión del tribunal pero
que nunca podrá hacerse justicia y
añadió algo más los que ella dejó atrás
somos los que que cumplen cadena
perpetua damos una mirada de la economía
de Estados Unidos sus problemas también
con Andrés blumen CR qué tal jenesis
vamos a la mayor Economía del mundo la
todavía mayor Economía del mundo a mirar
su mercado de trabajo un índice que
siempre nos da una perspectiva de lo que
puede pasar en el resto del mundo y la
verdad es que en el mercado laboral de
Estados Unidos hay resiliencia en
diciembre la economía estadounidense
añadió
216,000 empleos esto ayudó a mantener en
3,7 estable la tasa de desempleo son los
datos de este viernes de la oficina de
estadísticas laborales la estabilidad de
la oferta laboral en Estados Unidos
desafió el temor de los economistas de
que el alza en las tasas de interés de
la reserva Federal afectara los puestos
de trabajo las cifras de diciembre
cierran un año en el que el mercado
laboral estadounidense se moderó desde
su vertiginosa recuperación tras la
pandemia Aunque sin hundirse en esta
recesión que se había pronosticado a
principios de 2023
y para profundizar en este asunto
Contamos con nuestro analista Jesús
García que nos está escuchando en Nueva
York Jesús bueno Además de que la gente
tenga empleo en Estados Unidos porque es
una buena noticia para la economía en
general este reporte de
empleos qué tal Andrés Pues bueno Esto
reduce el temor que habían tenido los
economistas de que las acciones el alza
de las tasas de interés de la reserva
Federal an enfriar el mercado laboral lo
cual no ocurrió y pues bueno el dato se
mantuvo en 3,7 por para eh digamos en
general al mercado laboral sin embargo
todavía hay retos ya que por ejemplo si
se va por específicamente en grupos
étnicos o raciales todavía hay grupos
que que están digamos por encima de ese
porcentaje estamos viendo por ejemplo en
el caso de los hispanos que tienen
alrededor del 5% y los afroamericanos
con
5,2 por. ahora en concreto la tasa de
desempleo se mantiene a pesar de las
alzas de la Fed pero Todavía existe la
expectativa de lo que puede ocurrir este
año y se está buscando incluso que
puedan reducir las tasas y eso pueda
incluso ayudar todavía más ahora eh los
economistas señalan que todavía hay
retos porque Bueno hay Casi 6 millones
de personas en Estados Unidos sin
empleo Jesús y Cuál es la relación en
este caso entre este reporte de empleo
con la tasa de petición de seguro de
desempleo que registró 202000
solitudes Así es siempre se se busca
como hacer esta relación y marcar la
tasa de desempleo de acuerdo con las
peticiones de seguro de desempleo pero
si bien hay una relación no digamos
determinan una no determina a la otra
porque se toma por datos distintos en el
caso de la tasa de empleo se hace a
través de una encuesta que se realiza a
nivel nacional en los 50 estados y
territorios estadounidenses mientras
Pues los datos concretos del empleo pues
son por la gente que lo solicitó tamben
también destacar que eh este este seguro
de desempleo pues es muy corto son 26
semanas como máximo y varía por cada
estado por eso es importante pues no
tomar en consideración como una base
ahora es importante también porque sí es
parte digamos de la evaluación integral
en cuanto a la economía estadounidense
que también tome en consideración por
supuesto el producto interno bruto
también eh la inflación por ejemplo y la
confianza en el consumidor
Jesús García Muchas gracias por este
análisis y buen fin de semana hasta la
próxima Hasta luego
gracias tenemos más información
Argentina Busca hacerse con recursos
para cumplir sus compromisos de deuda y
por eso el gobierno del presidente
Javier Miley se ha propuesto recaudar
3200 millones de dólares en Divisas
fuertes mediante una emisión de letras a
10 años por parte del Banco Central Esto
es lo que dice un decreto publicado este
viernes en el boletín oficial la llegada
de la nueva administración vino junto
con una liberación de precios que
disparó la inflación del 140 al 200
interanual más una recesión anunciada
para contener esta inflación todo en
medio de una aguda falta de Divisas y el
aumento de la pobreza el gobierno
argentino espera llegar a un acuerdo
además sobre una revisión del préstamo
de 44,000 millones de dólares con una
delegación del fondo monetario
internacional que llegó este viernes a
Buenos Aires
Jenni Pérez nos cuenta más queremos
detenernos por un momento Andrés en la
política alemana porque las encuesta se
opinión nunca han sido tan desfavorables
para el canciller social demócrata para
Olaf schz y su gobierno de coalición col
liberales y verdes hasta ahora menos del
20% de los entrevistados en el sondeo de
las cadenas públicas Afirma estar
conforme con la gestión del tripartito
una amplia mayoría declara estar poco o
nada satisfecha con el Gobierno Federal
alemán el 83 de los encuestados declara
Además estar preocupado por la situación
en Alemania y solo un 13 por se muestra
optimista los alemanes siguen apoyando
Eso sí la decisión de su gobierno de
suministrar armamento a Ucrania para
defenderse de la agresión rusa y un 52
por está incluso de acuerdo en prolongar
la ayuda financiera a
Ucrania la corresponsal política oevel
Emily Garden desgrana en el siguiente
reportaje que vamos a ver los desafíos
que enfrenta Alemania este año empezando
también por la situación en
Ucrania una guerra en Ucrania sin fin a
la
vista tensión en Asia que podría afectar
a la economía alemana y un ascenso de la
ultraderecha nutrido por la
incertidumbre 2023 fue un año difícil
para Alemania y el que acaba de entrar
podría ser aún
peor Ucrania no avanza su contraofensiva
no cumplió lasas y
expuls Rusia por completo se
desvanecen Alemania es uno de los países
que más armamento y ayuda financiera le
ha suministrado pero el apoyo de
occidente se
tambalea y una victoria de Trump en las
presidenciales sería fatal para Ucrania
y podría incluso fracturar la otá el
ministro de defensa alemán ha dado ya la
voz de
alarma la guer ha regresado a Europa
necesitamos capacidad de Liderazgo y de
defensa Alemania debe volver a estar
preparada para el
combate y no solo Europa es una fuente
de preocupación el conflicto de oriente
medio volvió a florar y podría requerir
también la participación del ejército
alemán y aún hay más problemas en el
extremo
Oriente Estados Unidos y China están
enfrentados en Asia por Taiwán y el mar
de China meridional podría producirse un
nuevo choque tras las elecciones
taiwanes
Alemania hayo
en es que china es su mayor socio
comercial es uno de los países donde más
autos alemanes se
venden y eso no es todo Alemania depende
de China para obtener importantes
materias
primas pero el gobierno anunció un
cambio de rumbo al publicar una
estrategia para china en la que exponía
los riesgos de la
rela canciller ol schz explicó que el
objetivo de Alemania no es desvincularse
de China sino evitar dependencias
críticas en el
futuro esto se produce en un momento en
el que aumenta la presión política
nacional como otros países occidentales
Alemania se enfrenta al auge del
populismo 2024 podría ser un año
decisivo útimas encuestas colocan
ultraderechista segundo lugar y podría
ser el partido más votado en tres
elecciones regionales en el este de
Alemania en
septiembre al mismo tiempo el canciller
intenta salvar la coalición de gobierno
las constantes disputas han erosionado
el apoyo
ciudadano durante décadas la Alemania de
posguerra estuvo en una especie de zona
de Confort disfrutó de paz estabilidad
política y una economía florci pero
ahora está en entredicho 2024 podría ser
su mayor
prueba y siempre en Alemania grandes
superficies agrícolas y urbanas se
encuentran sumergidas por las
inundaciones que afectan al norte y al
este de este país donde no para de
llover desde hace más de dos semanas los
desbordamientos de numerosos ríos y
canales amenazan también con reventar
los diques que contienen las aguas y
protegen a las poblaciones una localidad
en la baja sajonia contra El Avance de
agua en la ayuda con la ayuda quiero
decir de especialistas de
Francia inundaciones hasta donde alcanza
la vista en la pequeña localidad deen en
el norte de Alemania el nivel de agua
sube desde hace casi dos semanas y
amenaza con entrar a las
casas Tania rot construyó este dique
para proteger su
vivienda es angustioso primero el
peligro por las inundaciones venía de
detrás ahora debido al agua subterránea
La amenaza viene desde delante una
piensa Esto no puede ser verdad qué está
pasando intentamos superarlo con sentido
del
humor junto a la casa hay grandes bombas
constantemente en marcha día y noche
Alemania ha movilizado voluntarios de
los servicios de Protección Civil pero
es una carrera contra el reloj y el
agua
en este punto protegemos a la población
con bombas Contamos con dos bombas de
alta capacidad cada una es capaz de
bombear 5000 L por minuto Tratamos de
sacar el agua de las casas para que el
pequeño canal que ya es un lago no suba
más para que no inunde el pueblo y no
entre demasiado en las
casas todo el pueblo está movilizado los
vecinos comparten bombas Pero hay un
temor común si se rompe el dique que
rodea turen la mayoría de las casas se
inundarán
se han distribuido millones de sacos de
arena en las zonas afectadas por las
inundaciones para proteger las
comunidades y los
diques llega ayudo incluso de Francia
estos trabajadores de Protección Civil
viajaron 1200 km desde el sur de París
para ayudar a controlar la situación es
parte del sistema de cooperación europeo
ante
desastres tenen Confía en que el equipo
de expertos hará todo lo posible para
mantenerlo a salvo pero depende en gran
medida de las previsiones del tiempo que
por fin anuncian unos días sin
lluvia y en noticias de América Latina
la fiscalía general de Ecuador solicitó
este viernes que se dicte la prisión
preventiva contra el ex vicepresidente
Jorge glas en un caso que Investiga
presunto peculado durante la
reconstrucción de la provincia de manabí
tras el terremoto del año
2016 gl ingresó el pasado 17 de
diciembre a la embajada de México en
Quito donde solicitó el asilo
diplomático 3 días después la fiscalía
determinó que durante su mandato hubo
presunto abuso de dinero público para
pagar contratistas y fiscalizadores de
contratos suscritos en el marco de las
labores de reconstrucción por los daños
causados por el sismo clas asegura que
se trata de una persecución política en
su contra y problemas de hacinamiento
falta de suministros básicos y carencia
hasta de alimentación son la cruda
realidad que enfrentan miles de chilenos
y chilenas migrantes también que viven
en asentamientos tomas de terreno que en
chile se conocen como campamentos y que
han proliferado en la periferia de las
ciudades la búsqueda de un techo lleva
situaciones de riesgo sobre todo
incendio ocurrió en el año 2023 en
noviembre el fuego costó la vida de 14
personas ocho de ellas eran niños en la
ciudad de Coronel la historia de mi
colega Carlos Alberto López las llamas
envolvieron la vivienda de material
ligero donde vivían tres familias de
inmigrantes venezolanos en el campamento
los pirken de Coronel en el sur de chile
los vecinos intentaron ayudar pero no
pudieron rescatarlos Qué pasa Qué pasa
tanto horito vengo para arriba y me dice
Mira están gritando los niños está
quemando la casa y está el fuego en la
entrada de la puerta y todos los gritos
se escuchaban para atrás Pues cuando
quisimos abrir por atrás Ya el fuego
prendió muy rápido había estan todo
finado el municipio les trajo materiales
para reparar sus precarias viviendas sin
estradas Pero antes de hacerlo ellos
prefirieron levantar este Memorial en
honor a las 14 víctimas fatales cada
noche encienden velas en su recuerdo en
especial de los niños no es digno como
vivimos son muy malas condiciones en las
que estamos estamos muy votados muy
desprotegido el fuego consumió
parcialmente la casa contigua el piso
superior ya no existe hoy todos duermen
hacinados en una sola pieza y con el
recuerdo vivo del fatal incendio en que
murieron sus vecinos esfuerzo pues mucho
esfuerzo eh lágrimas frío
hambre lluvia
eh el hecho de no tener un baño al
principio los que no tienen plata nada
no tienen baño no tienen nada la gente
que tiene ahí puede tener algo pero aquí
igual se sufre
igual si no tené para que te hagan la
conexión de la luz que algien se suba
para el poster no tenéis luz y cobran
como 50 Lucas loco para subirse al po
igual el peligro estas conexiones
irregulares a la luz eléctrica son el
mayor riesgo todos los habitantes de
este y otros asentamientos están
expuestos a vivir una tragedia aquí hay
280 niños y más de 600 personas adultas
Entonces todos los días vivimos la misma
situación el miedo todos los días con el
crío en la boca que en cualquier momento
los pueda suceder a cualquiera de
nosotros y el campamento los
pirquer también los hay en el norte de
chile en Santiago y también en el sur
campamento los piren es uno de 13
campamentos que tenemos en nuestra
ciudad de Coronel la necesidad
habitacional y lo ha manifestado el
propio presidente es una situación
compleja y se requiere regular en
nuestra ciudad hay cerca más de 1000
niños 1000 niños en Coronel que son
migrantes y que y que están regular en
los 13 campamentos por lo tanto es una
situación que tenemos que hoy día
Identificar y que el estado de chile
como estado se tiene que hacer cargo
para el Estado de Chile un campamento es
un conjunto de ocho o más hogares que
habitan en posesión irregular de un
terreno con carencia de algún servicio
básico y cuyas viviendas son precarias y
se encuentran agrupadas y contiguas el
último informe del Ministerio de
vivienda da cuenta que en chile hay 1091
campamentos con 71,9 61 hogares
compuestos en promedio por
aproximadamente tres personas una cifra
que va en aumento a pesar del esfuerzo
gubernamental que espera concretar
260,000 soluciones habitacionales
durante el gobierno del presidente
Gabriel borich y la vecina Perú este
país presume de ser el país con mayor
diversidad de aves del mundo tras haber
identificado recientemente a 19 nuevas
especies y según la unión peruana de
orología el país cuenta ahora con 18 79
especies de aves 10 más que su vecina
Colombia la lista revisada se presentará
al comité de aves de Suramérica para su
aprobación final Perú es famoso por sus
vastos y diversos hábitats naturales que
incluyen selvas tropicales y La
cordillera de Los
ses y aquí nos despedimos Muchas gracias
por su sintonía y hasta
[Música]
pronto
than